# 投资心理杂病论

## 不自信心理

### 病因

认为投资需要大量的资金，自己没有足够的资金来投资。

### 分析

- 投资是一个长期积累的过程并不能一蹴而就，通过长期坚持才能积少成多。
- 如果每个月定期投资 300 块，年收益率 12%左右，只需要 30 年左右变可成为百万富翁。

### 处方

- 培养理财习惯，学习理财知识，养成定投习惯。
- 从开源节流下手，增加自己赚取的金额，减少自己不合理的消费。

## 赌博心理

### 病因

既然投资可以赚钱，那就把所有的钱都用来投资。

### 分析

- 基金投资的重要原则之一就是闲钱投资，投资的钱不能影响到自己的生活。
- 如果把所有的钱都用来投资，如果突然出现急用钱的情况，或者投资出现风险，将产生巨大问题。

### 处方

- 使用记账工具帮助记录开销情况，分析出自己一个月必需用到的钱，并存一笔 3-6 个月的应急资金。
- 应急资金存满后，按照开销的情况，将每月剩余的开销用于基金的定投。
- 基金投资一定要用闲钱，因为是个长期积累的过程，如果不是闲钱需要频繁使用，就需要再次分析清楚自己的开销情况。

## 投机心理

### 病因

跟着所谓的大神或者觉得自己也是大神，想通过短期的基金买卖投资来迅速暴富。

### 分析

- 如果真的有人能做到每天操作都赚 2%，那这个人只需要 3-5 年就能成为富豪榜常客，你觉得可能嘛？

### 处方

- 基金投资的两个基本原则便是：闲钱投资、长期坚持。
- 如果喜欢刺激的投机心理，不如去澳门赌场还来得痛快，看着价格又涨又跌那才是真的煎熬。
- 要认清自己正在做什么能够做什么，谁都希望暴富，但并不是人人都可以暴富。
- 坚持定投虽然缓慢，但人生是场马拉松，坚持做好自己，也能获得高于大部分人的回报。

## 情绪化心理

在大跌的时候内心极度慌张不敢购入怕多赚，在大涨的时候内心极度慌张不敢卖出怕少赚。

### 分析

- 只要是人都会有这样的情绪波动，例如主动基金的基金经理也会因为这样的情绪导致投资决策出现问题。

### 处方

- 对于情绪波动，要学习指数基金，提前制定好策略，剔除掉自己的情绪做到灭绝人性。
- 对于大跌不要慌张，由于是定投在长期来看价值必然上涨，更低的价格可以帮助更好的囤积资金，更应该坚持执行策略。
- 对于大涨不要慌张，由于是定投不贪就不会亏，毕竟没人可以保证一定在最高点卖出，涨到制定好的策略目标时便可卖出。

## 对比从众心理

### 病因

看到朋友一通骚操作赚到了很多钱，甚至在股票里翻雨覆雨宛如神仙降世，直接撸起袖子想一同共创大业。

### 分析

- 没有弄懂事情原由，通过表面现象就得出了结论。
- 忽略考虑了自己的情况，过度相信运气可能出现。

### 处方

- 切记不懂的东西千万不要碰，不能被对比从众心理牵着鼻子走，要有自己的主见。
- 好好提升自己的理财知识后再去尝试，毕竟钱永远也赚不完，但存款很快就能亏完。
- 坚持基金定投，开源节流，并划分好投资钱包，保留定投习惯，尝试新的投资方式。

## 风险提示

> 本系列文章给出的包括但不限于数据分析、投资建议，
> 均不承担您对投资的成败所带来的风险。
> 投资有风险，入市需谨慎。## 一起成长

## 一起成长

如果您感觉有收获可以点赞关注`激励我`，也欢迎到 [Github](https://github.com/zhangxiangliang/personal-financial-planning) 加个 star。

> 本文原稿来自 [ZhangXiangLiang](https://github.com/zhangxiangliang)
