# 基金初识

## 小故事

### 小二隐富

小二作为自由职业快两年了，两年间小二并没有大额的收益却依旧保持和以前一样的生活质量参加各种娱乐活动、购买各种数码产品等等一样不落。小二的同学们满是羡慕，都觉得小二是个`富二代`。

### 小二解惑

有一天耐不住疑问的同学们跑来问小二，小二你到底做了什么？小二便告诉了大家自己一直在投资，靠着投资赚了不少钱。大家听了便想着把钱交给小二让小二来进行投资，小二爽快的答应了并提了个要求每 100 块要收取 1 毛报酬。

### 同学疑虑

同学们觉得这点报酬并不多，但是多疑的小黄提出了问题：“小二你怎么保证自己不会卷款跑路呢？”。小二说：“可以找班长作为担保人来保管钱，只有投资的时候才可以从班长这拿取钱，这样大家放心了吧？”。

### 班长出马

班长黑山不高兴了说道：“可是我保管这笔钱财也需要时间，那大家也给我一定的保管费，我要的也不多小二的一半就行！”同学们想想这样花费也并不多便答应了，还纷纷都掏出了手机把钱都转给了班长。

### 小二投资

伴随着一声声的支付宝到账总共收到了 20 万，小二也开始了帮忙投资之旅：

- 5 万买了十家有一定价值空间的公司股票。
- 5 万买了一些国债和企业债券。
- 5 万用于购买了其他的投资产品。
- 并留了 5 万让大家可以应急使用等等一系列的操作。

## 解读小故事

在这个小故事便是是基金的大致操作流程与参与方：

- 小二扮演了 `基金管理公司` 和 `基金经理`。
- 班长扮演了 `基金托管人`。
- 同学们扮演了 `投资人`。

投资人把钱交给基金管理公司，而基金托管人作为第三方全权保护这些钱的安全。基金经理负责从专业的角度选择股票、债券等等投资品，并且会留有一部分的现金来应付突发情况。

## 基金的定义

基金是指由一家基金公司收集，很多投资者的钱汇集在一起，按照一定的规则进行各种各样的投资，以获取收益的一种投资品，而通过投资获得的收益或者遭遇的风险，则由投资人按投资比例共享或共担。

概括来说就是`集合投资`、`收益共享`、`风险共担`。

## 基金优势

> 那为什么买基金呢？

难道 `债券`、`股票`等投资产品不香嘛？现在就带大家一起来分析一下基金的优点：

### 高专业

大部分的人并没有拥有大量的理财知识，如果自己进行投资可能会亏得`内裤都不剩`。所以 `专业`便是基金的第一大优势，在小故事中可以看到小二便是拥有一定的理财能力，通过小二帮助投资可以做到 `省时省力`，当然这也会带来一定的风险。

### 低门槛

如果对 `股票` 等理财产品有一定了解的同学肯定会知道：投资产品经常有一定的`投资门槛`和`手续费`等等问题。例如购买苹果公司的股票，就需要先拥有一个美股账号，还需要能支付得起最低股票购买的门槛等等问题。`购买基金` 是一起`集合投资`，所以参与的门槛也变低了，甚至可以花一笔钱便能弄同时购买多家公司的股票。

### 低风险

结合上面提到的 `高专业` 和 `低门槛` 很容易就能得出基金 `低风险` 这个优点，而且由于`集合投资`、`收益共享`、`风险共担` 也使得基金 `低风险` 名副其实。

## 基金风险

讲了基金的三个优点，肯定有爱转牛角尖的同学会问了：“那基金没有缺点吗”。答案显而易见，在优点中提到的是`低风险`而不是 `零风险`。那一起来分析一下基金风险：

- 基金经理的能力可能也有高低之分。
- 每只基金资金链和实力也存在一定的差距。
- 每只基金的组成比例不同也会导致基金的风险性不同。

## 基金值不值

> 那有风险就不买了

事实是收益性、风险性、流动性这三者根本不可能同时满足，如果有这种好事那真是天上掉馅饼啦。但是这三者确是可以根据 `自身情况` 做出动态平衡，例如年轻的时候可以尝试较为激进的投资，中年的时候可以选择较为稳定的投资。当然年龄不是唯一的评判标准，毕竟每个人的情况和能力都不相同。

这也引出了小二最后想阐述的事情：

> 不要盲目跟从他人购买，而应该根据自身做出合适的策略。

## 一起成长

> 本系列文章给出的包括但不限于数据分析、投资建议，
> 均不承担您对投资的成败所带来的风险。
> 投资有风险，入市需谨慎。

- 在困惑的城市里总少不了并肩同行的 `伙伴` 让我们一起成长。
- 如果您想让更多人看到文章可以点个 `点赞`。
- 如果您想激励小二可以到 [Github](https://github.com/zhangxiangliang/personal-financial-planning) 给个 `小星星`。

> 本文原稿来自 [ZhangXiangLiang](https://github.com/zhangxiangliang)
