# 指数基金

## 了解认识

货币基金、债券基金低风险低收益，混合基金、股票基金高风险高收益。其实细究风险下来主要分为两部分：

- 投资风险：股票相比于其他投资产品，价格更容易出现波动，也使得比重包含股票越多的基金风险也越大。
- 决策风险：基金经理决定如何买入和卖出，主动出击寻找超越平均水平的回报，导致基金风险与基金经理能力、运气绑定。

那么追求高收益又想风险低，股票作为高收益的投资产品肯定是不能去除掉的，那降低风险只能从`决策风险`入手，这就是指数基金。

初中考试在等级和分数的核算规则下，会对整个年段的考生做出一个排名，通过年段前五十名的等级和分数就可以判断出一个学校的尖子生水平，当然考试难易程度、考生个人水平状态将导致每次的排名出现波动。而指数基金本质也是一个选股规则：

- 指数就是对某类股票的设置`规则`做出计算，用来代表市场这类股票的`平均价格水平`。
- 平均价格水平又被称为`指数点位`，而这些股票成为指数的 `成份股`。
- 股票是会随着市场变化，根据`规则`成份股也会不断替换和变化。

## 优势

- 决策狠：由指数决策，排除人为风险。
- 更新快：根据市场变化，不断更换成份股。
- 收益稳：成份股是指数规则里的优质股，将与市场收益持平。

## 风险

- 存在股票比重，会跟着股票市场波动。
- 没有及时跟上指数，会产生指数误差，导致风险产生。
- 基金公司成立时间短、资金不足，可能没有等到收获就被赎回，导致风险产生。

## 指数

### A 股市场

|    指数名     |                                 内容                                  |              作用               |
| :-----------: | :-------------------------------------------------------------------: | :-----------------------------: |
| 上证 50 指数  |          由上海证券市场规模最大、流动性最好的 50 只股票组成           |      反应上证龙头公司情况       |
| 沪深 300 指数 |       由上海、深圳两个交易所中，市值排名前 300 名的上市公司组成       |      反应国内龙头公司情况       |
| 中证 500 指数 |    由上海、深圳两个交易所中，市值排名前 300 - 500 名的上市公司组成    |     反应国内中小型公司情况      |
|  创业板指数   |                   由创业板中 100 家上市小型公司组成                   |       反应了创业公司情况        |
|   红利指数    | 由上证交易所中 现金股息高、分红比较稳定、具有一定规模的 50 个公司组成 | 反应了上证 A 股市场核心优质资产 |

### 其他市场

|    指数名     |                   内容                   |
| :-----------: | :--------------------------------------: |
| 标普 500 指数 |     美国各行各业 500 家上市公司组成      |
| 纳斯达克指数  |       由纳斯达克市场中所有公司组成       |
|   恒生指数    |  由港股市场中 50 家具有代表性的公司组成  |
|   H 股指数    | 由港股市场中 33 家规模最大的大陆公司组成 |

## 股票组成

### 宽基指数基金

#### 组成

覆盖了各行各业的股票，并不限制所在行业。

#### 代表

- A 股市场：沪深 300、上证 50、中证 500
- 其他市场：恒生指数、纳斯达克 100

#### 分析

- 行业覆盖更多，资源分配更均匀。
- 不会因为某个行业的波动，而导致宽基指数基金大范围波动。

### 行业指数基金

#### 组成

只覆盖了某个行业的股票，限制了所在行业。

#### 代表

- 消费行业：上证消费 80、中证消费指数。
- 医疗行业：中证医疗指数。
- 白酒行业：中证白酒指数。

#### 分析

- 覆盖某个行业的收益更高。
- 但带来的风险也更高。

## 复制方式

并不所有的基金经理都会跟着指数完全复制，有的基金经理会在复制的基础上做出修改。

### 完全复制型指数基金

#### 方式

基金经理完全复制指数所包含的所有成份股，与跟踪的指数收益持平。

#### 分析

- 完全复制的收益更加贴近市场平均值。
- 完全复制的风险与市场平均值接近。

### 增强型指数基金

#### 方式

基金经理除了完全复制指数所包含的所有成份股，还增加了自己一部分的主观投资。

#### 分析

- 这种复制方式其实就是主动型基金和指数型基金的折中方式。
- 相比完全复制型指数基金，主观投资部分可能带来跟高收益，但也带来了更高的风险。

## 判断指标

### 提前准备

- 确定想要投资的指数：指数没有好坏之分，只有适不适合之分，推荐宽基型基金。
- 精选靠谱的基金公司：靠谱的基金公司在出现风险时会帮助我们降低风险，推荐规模在 1000 亿以上的基金公司。

### 锁定基金

#### 成立时间

推荐选择 3 年以上的指数基金。

#### 基金规模

推荐 2 亿元以上的指数基金，并且基金公司规模在 1000 亿以上。

#### 收益率

推荐选择累计三年以上的基金较好的指数基金。

#### 费率

推荐选择费率较低的股票基金，费率越低得到的回报也就越大。

#### 基金经理

推荐完全复制型基金，由于完全复制市场，所以基金经理不是主要的考虑指标，而是通过跟踪误差率来进行判断。

#### 跟踪误差率

指标要低于同行平均水平，而且越低越好。一个指数的基金好坏不在于收益率，而是跟踪误差率。误差率低，说明基金运作水平高，误差风险也更小些。

## 风险提示

> 本系列文章给出的包括但不限于数据分析、投资建议，
> 均不承担您对投资的成败所带来的风险。
> 投资有风险，入市需谨慎。## 一起成长

## 一起成长

如果您感觉有收获可以点赞关注`激励我`，也欢迎到 [Github](https://github.com/zhangxiangliang/personal-financial-planning) 加个 star。

> 本文原稿来自 [ZhangXiangLiang](https://github.com/zhangxiangliang)
