# 场内场外

购买基金的渠道分为了场内交易和场外交易，接下来一起细究一下他们的区别。

## 定义

- 场内交易：通过券商像买卖股票与其他人交易，这种交易方式成为场内交易。
- 场外交易：通过与基金公司交易、代售方式交易，这种交易方式称作场外交易。

## 交易渠道

- 场内交易：场内交易必须在`证券公司`的股票系统里下单买卖。
- 场外交易：场外交易通过`银行柜台、网银、基金公司、支付宝`等交易平台进行买卖。

## 交易费率

- 场内交易：场内买入或者卖出交易费率最高不超过 0.05%，并且开户调佣后甚至可以做到 0.03% 和无最低 5 元的费用限制。
- 场外交易：场外的买卖交易申购费率一般为 0.6%~1.5%，赎回费率一般为 0.5%。

## 委托方式

- 场内交易：通过“买入卖出”，就是在证券市场上跟着想要买卖的人直接交易。
- 场外交易：通过“申购赎回”，向交易平台申请购买或者申请赎回。

## 到账时间

- 场内交易：第一天买入，第二天便可卖出和再投资，第三天能提现。
- 场外交易：第一天下午 3 点申购，第二天确认，第三天可赎回，两到四个工作日到账。

## 交易价格

- 场内交易：场内交易是跟持有者交易，想买的人报价，想卖的人出价，价格匹配则成交，交易价格是动态变化的。
- 场外交易：场外交易是跟交易平台申购，一天只有一个价格，价格为当天收市的基金单位净值为准。

## 分红方式

- 场内交易：现金分红。
- 场外交易：现金分红和红利再投资。

## 其他补充

### 总结表

|   分类   |                     场内基金                     |                             场外基金                              |
| :------: | :----------------------------------------------: | :---------------------------------------------------------------: |
| 买入方式 |               使用股票账户进行买卖               |                使用支付宝等第三方平台进行申购赎回                 |
| 扣款渠道 |              通过银行转账到股票账户              |                        可直接冲银行卡扣款                         |
| 买入费率 |              第二天去交割查询中查询              |                在申购时就表明了费率，一般是打一折                 |
| 成交价格 |                   委托成交价格                   |                    当天收市的基金单位净值为准                     |
| 卖出到账 | 第一天买入，第二天便可卖出和再投资，第三天能提现 | 第一天下午 3 点申购，第二天确认，第三天可赎回，两到四个工作日到账 |

### 开市时间

|    时间    |    上午    |   下午    |
| :--------: | :--------: | :-------: |
| 周一到周五 | 9:30-11:30 | 1:00-3:00 |

### 分红方式

基金公司将基金赚到的钱抽取部分返还给投资者，分红的方式分为两种现金分红和红利再投资。

- 现金分红：直接将分红的现金转入你的账户。
- 红利再投资：直接将分红的现金置换成基金份额给你。

如果是现金分红还想继续购买基金则需要再支付一笔申购费用，但红利再投资则会省掉一笔申购费用。
