# 基金分类

## 投资途径

回归一下《基金初识》中提到的基金定义：

> 基金是指由一家基金公司收集，很多投资者的钱汇集在一起，按照一定的规则进行各种各样的投资，以获取收益的一种投资品，而通过投资获得的收益或者遭遇的风险，则由投资人按投资比例共享或共担。

其中提到 `按照一定的规则进行各种各样的投资`，而所谓的`基金分类`便是这些`投资规则`的具体名称，所以应该了解一下投资途径有什么，才能更好的去理解`基金分类`。投资的途径有很多种在这里主要阐述最主要的四个大类：

### 第一大类 - 银行储蓄

> 从小到大父母都教育“要把钱存到银行里就会获得利息”

同学们有没有想过银行的利息是如何产生的？其实银行的运作方式之一就是集合起大家的钱，并作为代表把钱借给他人，并将赚钱的钱以一定的比例作为利息返还给用户。

> 为什么这和 P2P 听起来这么像呀？

其实 P2P 的运作方式也是如此，不同的地方在于银行把钱借给的对象是`信用良好的人`，而找 P2P 借钱的往往都是 `信用较为一般的人`。不然同学们想想同样的利息情况下，为什么不去银行借取更低利息的钱呢？

这一类型的投资可以归纳为 `中间商赚差价`。

### 第二大类 - 债券

> 伴随着微信声响打开一看 `在吗？能借我点钱嘛？`

这种情况相信不少同学都遇到过，我们往往会根据自己与这个好友的关系、好友的信用程度等等来决定是否借出钱财，甚至会立下借据和附上一定的利息。

而债券也是如此，债券可以理解为借据，而借钱的主体一般是政府、企业、银行，并且承诺按一定利率支付利息并按约定条件偿还本金的债权债务凭证。

> 好友有信用高低之分，债券当然也不例外。

债券按照主体划分为：政府债券、金融债券、企业债券。风险和收益往往不能共存，相信聪明的同学们已经知道谁的收益更高风险更低。

> 既然都是借钱，债券和银行储蓄的区别是什么？

- 银行储蓄过程中，因为扮演着中间商的角色，这个过程中并不知道会把钱借给谁。
- 债券的过程中并无明显的中间商，这个过程中可以知道钱是借给谁的。

这一类型的投资可以归纳为 `无中间商赚差价`。

### 第三大类 - 股票

> 小二要不要咱们一起买个爱奇艺会员?

在生活中偶尔会与几个小伙伴一起出钱共享会员，大家将拥有会员账号的使用权，当然账号如果被限制使用，就需要大家一起承担。

股票也是如此，用我的钱钱换取公司的一部分财产的所有权，如果盈利了就可以按照所占比例获得分红，如果亏损了则需要一起承担。

这一类型的投资可以归纳为 `拥有部分资产`。

#### 第四大类 - 房产、艺术品、期货

房产、艺术品、期货等等都是属于第四大类，这一类型的投资需要拥有一定的分析和预测能力，通过资产的涨跌来赚钱。

这一类型的投资可以归纳为 `成为资产所有人`。

## 基金分类方式

### 按投资品种

> 你买的是什么类型的基金呀？

在日常生活中最常提及的基金分类指的就是按投资品种：

| 名称     | 利率    | 组成和要求                                                               | 要求                                               |
| -------- | ------- | ------------------------------------------------------------------------ | -------------------------------------------------- |
| 货币基金 | 2%-4%   | 由国债、地方政府债、企业债、银行定期存款等其他收益比较稳定的有价证券组成 | 债券占总资产比重无要求、债券还款时间要一年以内     |
| 债券基金 | 6%-7%   | 由国债、地方政府债、企业债、股票组成                                     | 债券占总资产比重需要在 80%、债券还款时间要一年以上 |
| 股票基金 | 15%-20% | 所有投资产品均可                                                         | 股票占总资产比重需要在 80%                         |
| 混合基金 | 15%-20% | 所有投资产品均可                                                         | 无占总资产比重要求                                 |

### 按交易渠道

- 场内基金
- 场外基金

### 按运作方式

- 封闭型基金
- 开放型基金

### 按投资方式

- 主动型基金
- 被动型基金
