# 定投策略

> 前情提要: 基金入门主要围绕着指数基金进行分析。

在前面的《投资方式》一文中得出了 `定期不定额` 的方式为最优解：

- 每个月都进行定额存款，但是投资是不定额的，每次剩余的资金将用于下一次投资。
- 接下来将对定期不定额做出具体分析，该如何执行定期不定额这个投资方式。

## 投资金额

### 有目标

对于一些有投资目标的小伙伴来说投资金额就比较容易计算，毕竟有目标更容易到达和实施，可以利用公式：

```
投资金额 = PMT(预期收益率/12, 投资年限*12. 预期收益加本金, 1)
```

例如在 20 年内使得资产达到 50 万元，预期收益率为 10%：

```
PMT(12%/12, 20*12, 500000, 1) = 500.43元
```

即每月应该投资资金 500.43 元，在收益率为 10% 的情况下，20 年后便能使得资产达到 50 万元。

### 没有目标

对于没有目标的同学，则需要通过 存量资金、增量资金、风险系数 来确定自己的投资金额：

#### 存量资金

总存量资金的意思就是当前存款中扣掉预防风险金后剩余的金额，预防风险金主要用于失业、事故等情况时使用。根据《投资方式》中的一次性投资带来的副作用，需要将总存量资金分批 20 个月或者 12 个月定投，即为存量资金公式如下：

```
存量资金=总存款-(3到6个月的日常支出) / 20个月
```

#### 增量资金

每个月的收入扣掉每个月的必要开销(衣食住行)和预留一部分的风险金后，剩余的便是增量资金公式如下：

```
增量资金=总收入-日常开支-其他费用
```

#### 风险系数

指的是当前年龄扛风险的能力，假设我们可以活到 100 岁，在生命后半段就需要减少投资毕竟投资有风险。而在生命前半段可以加大投资比例，因为正值年轻有更好的抗风险能力。

```
风险系数=(预期寿命-当前年龄)*100%
```

#### 定投金额

通过 存量资金、增量资金、风险系数便可以计算出定投金额：

```
定投金额=(存量资金+增量资金) * 风险系数
```

这里要注意的是，存量资金会慢慢随着投资慢慢减少。

## 选择基金

到了定投时间便可以根据《基金分析》选择一只当前指数温度最低的基金用于投资。

## 买卖策略

### 买入策略表

| 指数温度 | 投资比例 | 当月投资金额 |
| :------: | :------: | :----------: |
|   0~10   |   100%   |      x       |
|  10~20   |   80%    |     80%x     |
|  20~25   |   60%    |     60%x     |
|  25~30   |   50%    |     50%x     |
|  30~40   | 停止投资 |   停止投资   |

### 卖出策略表

| 指数温度 | 卖出比例 | 当月卖出金额 |
| :------: | :------: | :----------: |
|  40~50   |   50%    |     50%x     |
| 50 ~100  | 全部卖出 |   全部卖出   |

## 更换基金

有的指数基金温度高，有的指数基金温度低，当温度差大于 5 度时，便可以按买入策略表更换投资的指数基金。而原来的指数基金按照卖出策略表进行分批卖出。

## 循环重复

根据卖出策略表卖出的基金，计入存量资金等待下一轮的投资。
