# 指数基金

## 了解认识

货币基金、债券基金低风险低收益，混合基金、股票基金高风险高收益。其实细究风险下来主要分为两部分：

- 投资风险：股票相比于其他投资产品，价格更容易出现波动，也使得比重包含股票越多的基金风险也越大。
- 决策风险：基金经理决定如何买入和卖出，主动出击寻找超越平均水平的回报，导致基金风险与基金经理能力、运气绑定。

那么追求高收益又想风险低，股票作为高收益的投资产品肯定是不能去除掉的，那降低风险只能从`决策风险`入手，这就是指数基金。

初中考试在等级和分数的核算规则下，会对整个年段的考生做出一个排名，通过年段前五十名的等级和分数就可以判断出一个学校的尖子生水平，当然考试难易程度、考生个人水平状态将导致每次的排名出现波动。而指数基金本质也是一个选股规则：

- 指数就是对某类股票的设置`规则`做出计算，用来代表市场这类股票的`平均价格水平`。
- 平均价格水平又被称为`指数点位`，而这些股票成为指数的 `成份股`。
- 股票是会随着市场变化，根据`规则`成份股也会不断替换和变化。

## 优势

- 决策狠：由指数决策，排除人为风险。
- 更新快：根据市场变化，不断更换成份股。
- 收益稳：成份股是指数规则里的优质股，将与市场收益持平。

## 锦囊

要小心指数基金存在误差。

## 指数

### A 股市场

|    指数名     |                                 内容                                  |              作用               |
| :-----------: | :-------------------------------------------------------------------: | :-----------------------------: |
| 上证 50 指数  |          由上海证券市场规模最大、流动性最好的 50 只股票组成           |      反应上证龙头公司情况       |
| 沪深 300 指数 |       由上海、深圳两个交易所中，市值排名前 300 名的上市公司组成       |      反应国内龙头公司情况       |
| 中证 500 指数 |    由上海、深圳两个交易所中，市值排名前 300 - 500 名的上市公司组成    |     反应国内中小型公司情况      |
|  创业板指数   |                   由创业板中 100 家上市小型公司组成                   |       反应了创业公司情况        |
|   红利指数    | 由上证交易所中 现金股息高、分红比较稳定、具有一定规模的 50 个公司组成 | 反应了上证 A 股市场核心优质资产 |

### 其他市场

|    指数名     |                   内容                   |
| :-----------: | :--------------------------------------: |
| 标普 500 指数 |     美国各行各业 500 家上市公司组成      |
| 纳斯达克指数  |       由纳斯达克市场中所有公司组成       |
|   恒生指数    |  由港股市场中 50 家具有代表性的公司组成  |
|   H 股指数    | 由港股市场中 33 家规模最大的大陆公司组成 |
