# 资产配置

## 小故事

话说东方不败得到了葵花宝典，心中万分高兴，打开第一页，赫然写着：

> “欲练此功，必先自宫”

东方不败想了许久，终于为了成为天下第一，忍痛割“爱”了，但是他被那巨痛疼得晕了过去。当他醒来，欣然翻开第二页，他看到后气得卡血，第二页写着：

> “就算自宫，未必成功”

他还是忍住疼痛与心痛，骤然翻开第三页，他一看马上就气得吐血而亡，原来第三页上写着：

> “不必自宫，也能成功”

## 分析风险

基金入门主要围绕着 `指数基金` 进行分析：指数估值、投资方式、定投策略来展开，可能有的同学就傻乎乎像东方不败翻开 `葵花宝典` 第一页，直接打了鸡血强行开启定投模式。

可是千万别忘记了指数基金`本质`上还是一只股票基金，纵使它拥有千般好万般妙。但是它包含了股票成份，也就决定了没人能保证必定获得巨额收益。更不用提加入主观判断后的带来的收益和风险后果。

虽然`全部投入`指数基金可以得到的收益可以更大，但是存在的风险是无法忽视的。那如何降低这个风险呢？

## 降低风险

回想一下 `基金初识` 中提到的 货币基金、债券基金、混合基金、股票基金 在脑子做个筛选：

- 排除货币基金：风险低、收益低、流通性强，适合平时储蓄使用。
- 排除混合基金：风险高、收益高，相比较为稳定的 `指数基金`，再引入风险并不值得。
- 排除股票基金：风险高、收益高，相比较为稳定的 `指数基金`，再引入风险并不值得。

最终剩下的便是债券型基金了，一般债券基金的利率在 6%-7% 左右，而且是相当的稳定。那是不是可以将定投的资金同时买入 `债券基金` 和 `指数基金`呢？

## 分析策略

同时买入 `债券基金` 和 `指数基金`，既然降低了风险就带来了两个问题：

### 少赚

如果指数基金都是`较高盈利`的情况下，资产配置赚取的收益就相对较低。

### 少亏

- 全投指数情况表

|  初始基金   | 投资第一年 | 投资第二年 | 投资第三年 |
| :---------: | :--------: | :--------: | :--------: |
| 10 指数基金 |    -50%    |    +50%    |    +10%    |
|  盈利情况   |     5      |    7.5     |    8.25    |

- 资产配置情况表

|  初始基金  | 投资第一年 | 投资第二年 | 投资第三年  |
| :--------: | :--------: | :--------: | :---------: |
| 5 指数基金 |    -50%    | +50% 3.75  | +10% 4.125  |
| 5 债券基金 |    +5%     | +6% 5.565  | +7% 5.95455 |
|  盈利情况  |    7.75    |   9.315    |  10.07955   |

## 分析配置

通过分析可以知道资产配置能一定程度上保障自己，毕竟谁也没有办法预言未来的好坏情况。

### 如何进行资产的配置

这个问题在上面便已经解答了，就是根据自己的抗风险能力，如果自己可以接受较大风险则可以多购买、甚至全部购买指数基金，剩余的部分用于购买债券基金。如果不知道如何分配更好的同学可以执行 50:50 的最基础分配方式。

### 要有确定的目标比例

有的同学肯定会有所疑问为什么一定要有目标比例，难道不能根据情况来随机应变嘛？这些同学肯定忘记了 `主观分析` 也会引入新的风险，市场波动带来的情绪问题会影响你的判断能力，你可能判断非常准确，但大概率你会判断失误。所以要有确定的目标比例，根据这个比例去做资产配置。

### 需要动态的进行调控

当投资一段时间后会出现两个新的问题：

- 自身的风险能力产生了变化，需要进行一定程度上的资产调整。
- 购买的指数基金和债券基金产生的收益大概率是`不会`与目标比例保持一致。

如果这个时间段太过短则又引入了 `主观分析` 的风险，所以应该适当的拉长这个时间段，推荐以一年为单位来进行动态调控，将资产配置调整为你需要的比例。不仅仅是投入是的配比，而是包括了已经购买的资产。比如按照 50:50 的情况，指数基金当前价值 100 万，而债券基金当前价值 80 万，则需要将他们通过买卖的方式调整为同时 90 万价值。

## 灵活变通

当知识量和实践能力、经验越来越多后，可以灵活变通的调整 `资产策略` 和 `定投策略`：

- 前提都要有自己制定好的策略来降低主观风险。
- 将定投宽基型基金的钱，拿出部分用于投资行业型基金。
- 当指数估值低的时候多配置指数基金，指数高的时候多配置债券。

## 一起成长

> 本系列文章给出的包括但不限于数据分析、投资建议，
> 均不承担您对投资的成败所带来的风险。
> 投资有风险，入市需谨慎。

- 在困惑的城市里总少不了并肩同行的 `伙伴` 让我们一起成长。
- 如果您想让更多人看到文章可以点个 `点赞`。
- 如果您想激励小二可以到 [Github](https://github.com/zhangxiangliang/personal-financial-planning) 给个 `小星星`。

> 本文原稿来自 [ZhangXiangLiang](https://github.com/zhangxiangliang)
